---
title: "【Nuxt3】useFetchでリアクティブな値が更新されない"
emoji: "😭"
type: "tech"
topics: ["nuxtjs", "nuxt3"]
published: true
---

# 問題

`useFetch`内で使用してるリアクティブな値が更新されん……とここ数日悩んでいましたが解決しました。おそらく慣れている人には当たり前の話だと思うのですが、一応備忘録として残します。

# 例

```ts
const { authKey } = useAuth(); // authKeyの型はRef<string | null>

const { data } = useFetch("/api/hoge", {
  method: "GET",
  headers: {
    authorization: `Bearer ${authKey.value}`,
  },
  watch: [authKey],
});
```

`useAuth`から認証用のキーを取得して、それをヘッダに与えています。`watch`も設定したし、準備万端!　と思いきや、`authkey.value`の値が`null`のまま更新されません。

# 問題点その 1

ずばり、最初の問題点は`Bearer ${authKey.value}`の部分です。これはテンプレートリテラルですが、テンプレートリテラル自体はリアクティブではなくただの文字列なので、はじめに代入した`authKey.value`の値で固定されてしまいます。

したがって、この部分を`computed`に置き換えます。

```ts
const { authKey } = useAuth(); // authKeyの型はRef<string | null>

const authorization = computed(() => `Bearer ${authKey.value}`);

const { data } = useFetch("/api/hoge", {
  method: "GET",
  headers: {
    authorization: authorization.value,
  },
  watch: [authKey],
});
```

イイ感じですね！

# 問題点その 2

イイ感じなわけがありません。

まだ大きな見落としをしています。

ずばり、

```ts
headers: {
    authorization: authorization.value,
  }
```

の部分です。

`Bearer ${authKey.value}`がダメなら、これもダメなのです。

したがって、`headers`も`computed`にしましょう。

```ts
const { authKey } = useAuth(); // authKeyの型はRef<string | null>

const authorization = computed(() => `Bearer ${authKey.value}`);

const headers = computed(() => ({
  authorization: authorization.value,
}));

const { data } = useFetch('/api/hoge', {
  method: 'GET',
  headers,
  watch: [authKey],
});
```

`headers`は`HeadersInit`も`Ref<HeadersInit | undefined>`も受け入れてくれるようなので`headers: headers.value`と書く必要はないみたいです。

イイ感じですね！

# おわりに

これでホントにイイ感じであって欲しい。
